---
title: "Product Review: Blinkist"
layout: single
categories: 
    - product review
tags: 
    - product
---

다른나라 앱 이야기를 좀 해보려고 한다. 아마 앞으로 한국에서는 생소할 수 있는 외국 앱들에 대해 이야기를 주로 하지 않을까 싶다.

## Blinkist

오늘 리뷰할 앱은 [Blinkist](https://www.blinkist.com/). 독일에서 만든 서비스다. 모바일 앱 혹은 웹 플랫폼에서 책의 요점들을 정리해서 유저에게 제공하는 서비스이다. 평균적으로 15분정도의 분량으로 책의 내용을 압축해서 사용자에게 제공한다. 이 서비스는 현재 영어/독어로 제공된다. 

## 어떻게 돌아가는가

제공하는 책들 중에는 문학작품이 있었는지 모르겠다. 내가 알기에는 비문학 책들에 대해서만 요약을 제공한다. 책 한권을 요약할때 독서전문가들로 꾸려진 팀이 책을 읽으며 토의하고 여기에서 나온 내용들을 바탕으로 요점들을 정리한다. 서비스에서는 요약본을 Blink 라고 부른다.

요점들을 정리한 후, 마지막 페이지에서는 Further Actions 섹션이 있는데, 책에서 전달하는 교훈을 토대로 독자가 실행할 수 있는것을 몇가지 알려주고, 다음에 읽어볼만한 책도 추천해준다.

음악 플레이리스트처럼 유명인들이 추천하는 도서리스트를 제공하기도 한다.

## 사용기

필자는 억지로라도 책을 읽어야지 하는 마인드로 출퇴근길에는 책을 붙잠고 다닌다. 지하철에서 보내는 시간이 35-40 분정도 되기 때문에 나름 읽을 시간이 꽤 된다. 실제로 앱을 사용한 것도 거의 다 지하철에서만 사용했다.
지하철에서 한번 사용하면 Blink 하나정도씩은 읽은 것 같다.

밑으로 스크롤해가며 읽고 옆으로 스와이프를 하면 다음 페이지로 넘어가는 구조인데 앱 자체는 이용하기에 편리했다. 읽으려는 혹은 읽고싶은 책들을 Library 에 모아둘 수 있는것도 편리했다. 앱 자체는 군더더기 없이 깔끔했다. 깔끔하게 카테고리, 리스트 형식으로 정리된게 Spotify 같은 느낌이었다.

## 전반적 평가 

이 서비스를 이용하면서 가장 중요한점은 역시 요약본들의 퀄리티다. 과연 책의 내용을 15분 분량으로 잘 전달할 수 있을지가 관건인데 필자의 의견은 '나쁘진 않지만 책마다 갈린다' 정도라고 할 수 있다. 그리고 책을 읽는것 이상의 퀄리티를 기대해서는 안된다.

읽는데 거부감은 없었다. 가볍게 읽을 수 있었지만 그만큼 글을 읽으며 생각을 하게 되는것도 덜했다. 책을 읽으며 배워가는 내용이 과거에 읽었던 책들과 얽히며 배워가는 것도 독서의 재미인데 그런 느낌은 별로 못받았다. 그냥 정체가 궁금했던 책의 내용을 알게 되서 좋은 정도였다.

의외로 교양과학책이 읽기에 적합하지 않나 싶다. 상당수의 교양과학책들에는 중심이 되는 이론 하나가 있고 그를 뒷받침하는 증거들이 나오기 때문에 짧은 요약본의 형식으로 담아내기 좋은 것 같다. [Brainwash](https://brainwashbook.com/) 라는 책을 읽었는데 읽은 Blink들 중에서는 베스트가 아니였나 싶다.

이 앱을 사용한다고 해서 속성으로 지성인이 되기에는 무리가 있는것 같다. 앱에서 제공하는 요약본들로는 독자들에게 큰 임팩트를 남기기 힘들기 때문에 지식과 지혜의 전달 및 축적이 잘 이루어긴 힘들어보인다. 다만 상식이 늘고 트렌드 파악은 가능 할 것이다. 지대넓얕같은 느낌이다.

### 좋았던점

- 책을 가지고 다닐 필요가 없다. 평소에는 책 한권을 들고 다니면서 지하철을 이용하는데 이 앱을 사용할때는 핸드폰만 있으면 사용 가능했기에 짐을 줄일 수 있었다.

- 영어로 된 원서를 읽는것에 비해 부담이 덜하다. 나름 영어권 국가에서 고등학교/대학교를 다녔는데 필자는 한글로 읽는것을 선호한다. 영어로 읽을때 속도가 느려져서 답답하기도 하고 모르는 단어가 나올때도 있다. 이 서비스에서는 생소한 어휘나 문장구조를 사용하는것을 지양하고 있다는 인상을 받았다. 대부분의 요약들이 가독성이 좋았다.

- 가벼운 마음으로 독서에 임할 수 있다. 빨리 책 한권을 끝내기 때문에 이러한 즉각적 보상이 성취감도 있고 좋았다.


### 아쉬운점
- 평점 시스템이 없다. 잘 정리된 Blink들만 골라보고 싶은데 그러기 힘들다.
- 어떤 사람들이 몇명 읽었는지에 대한 정보가 없다.
- 원하는 책이 무조건 있다는 보장은 없다. 현재 (2020년 기준 보유한 서적들이 3000권을 조금 넘을 것이다)

## 이런 분들은 써보세요
- 읽고 싶은 책은 많은데 책 잡으면 바로 지겨워지는 분
- 베스트셀러/스테디셀러들을 다 읽어보고 싶은데 시간이 없는 분
- 영어로 책을 읽어보고 싶은데 원서는 너무 두껍다 싶으신 분
- 독서 슬럼프가 와서 새로운 자극이 필요한 분

## 돈 내고 쓸만한 앱인가

이 앱은 구독 형식으로 돈을 내는 유료앱인데 아직 돈을 내고 쓸 정도인지는 의문이다. 생긴지 오래된 서비스는 아니기 때문에 선택폭도 엄청 넓지는 않다. 1년 단위로 구독할 의향은 없지만 내용이 궁금한 베스트셀려/스테디셀러 책들이 많이 쌓인다면 한달정도 결제하고 쓸만할 것 같긴하다.
